---
title: 编码总结 
date: 2017-09-01 10:31:34
categories:
- java
tags:
- 编码
---
# 编码总结 
## escape() 、 encodeURI() 和 encodeURIComponent()
### escape()
Javascript 语言用于编码的函数，一共有三个，最古老的一个就是 `escape()`。虽然这个函数现在已经不提倡使用了，但是由于历史原因，很多地方还在使用它，所以有必要先从它讲起。

实际上，`escape()` 不能直接用于URL编码，它的真正作用是返回一个字符的Unicode编码值。比如 "春节" 的返回结果是 `%u6625%u8282`，也就是说在Unicode字符集中，"春"是第6625个（十六进制）字符，"节"是第8282个（十六进制）字符。

它的具体规则是，**除了ASCII字母、数字、标点符号"@ * _ + - . /"以外，对其他所有字符进行编码**。在 `\u0000` 到 `\u00ff` 之间的符号被转成 `%xx` 的形式，其余符号被转成 `%uxxxx` 的形式。对应的解码函数是 `unescape()`。
<!-- more -->
所以，`Hello World` 的 `escape()` 编码就是 `Hello%20World` 。因为 **空格** 的Unicode值是 **20**（十六进制）。

> 注：`escape()` 不对 **“+”** 编码。但是我们知道，网页在提交表单的时候，如果有空格，则会被转化为 “+” 字符。服务器处理数据的时候，会把 “+” 号处理成空格。所以，使用的时候要小心。

### encodeURI()
`encodeURI()` 是 Javascript 中真正用来对URL编码的函数。

它着眼于对整个URL进行编码，因此除了常见的符号以外，**对其他一些在网址中有特殊含义的符号 "; / ? : @ & = + $ , #"，也不进行编码。**编码后，它输出符号的` utf-8` 形式，并且在每个字节前加上%。

它对应的解码函数是 `decodeURI()`。

> 注：他不会对 **"\&nbsp;"** 进行编码，在前端获取时可能会转换成 **空格** 。所以，使用的时候要注意。

### encodeURIComponent()
最后一个Javascript编码函数是 `encodeURIComponent()`。与 `encodeURI()` 的区别是，它用于对URL的组成部分进行个别编码，而不用于对整个URL进行编码。

因此，**"; / ? : @ & = + $ , #"**，这些在 `encodeURI()` 中不被编码的符号，在`encodeURIComponent()` 中统统会被编码。至于具体的编码方法，两者是一样。

它对应的解码函数是 `decodeURIComponent()`。

> 注：如果字符串里面包含了URI的几个部分的话 encodeURIComponent() 函数会将 “/” 等字符编码，从而无法跳转链接，所以如果字符串里面包含了URI的几个部分的话，不能用这个方法来进行编码

### 总结
* escape不编码字符有69个：***，+，-，.，/，@，_，0-9，a-z，A-Z**
* encodeURI不编码字符有82个：**!，#，$，&，'，(，)，*，+，,，-，.，/，:，;，=，?，@，_，~，0-9，a-z，A-Z**
* encodeURIComponent不编码字符有71个：**!， '，(，)，*，-，.，_，~，0-9，a-z，A-Z**

使用场景总结：

1. js使用数据时可以使用 `escape()`,而不是用来对URL编码
2. 进行url跳转时可以整体使用encodeURI。
3. 传递参数时需要使用 `encodeURIComponent()`，这样组合的url才不会被#等特殊字符截断

`escape()` 除了 `ASCII` 字母、数字和特定的符号外，对传进来的字符串全部进行转义编码，因此如果想对URL编码，最好不要使用此方法。而 `encodeURI()` 用于编码整个URI,因为URI中的合法字符都不会被编码转换

使用最多的为 `encodeURIComponent()`，它是将中文、韩文等特殊字符转换成utf-8格式的url编码，所以如果给后台传递参数需要使用 `encodeURIComponent()` 时需要后台解码对`utf-8` 支持。

`escape()` 对 `0-255` 以外的 `unicode` 值进行编码时输出 `%u****` 格式，其它情况下escape()，encodeURI()，encodeURIComponent() 编码结果相同。

## java实现js中的 escape 和 unescape 代码
之前在前端使用 `JavaScript` 中的 `escape()`进行编码，在后台使用 `URLDecoder.decode()` 解码，但是当出现文字时会出现解码错误，错误信息大概如下：

```
java.lang.IllegalArgumentException: URLDecoder: Illegal hex characters in escape (%) pattern - For input string: "u3"
```

这时需要其它方法来实现 Javascript中escape()及unescape()式的编解码，代码如下：

```java
public class EscapeUtils {
	public static String escape(String src) {
		int i;
		char j;
		StringBuffer tmp = new StringBuffer();
		tmp.ensureCapacity(src.length() * 6);
		for (i = 0; i < src.length(); i++) {
			j = src.charAt(i);
			if (Character.isDigit(j) || Character.isLowerCase(j)
					|| Character.isUpperCase(j))
				tmp.append(j);
			else if (j < 256) {
				tmp.append("%");
				if (j < 16)
					tmp.append("0");
				tmp.append(Integer.toString(j, 16));
			} else {
				tmp.append("%u");
				tmp.append(Integer.toString(j, 16));
			}
		}
		return tmp.toString();
	}
	
	public static String unescape(String src) {
		StringBuffer tmp = new StringBuffer();
		tmp.ensureCapacity(src.length());
		int lastPos = 0, pos = 0;
		char ch;
		while (lastPos < src.length()) {
			pos = src.indexOf("%", lastPos);
			if (pos == lastPos) {
				if (src.charAt(pos + 1) == 'u') {
					ch = (char) Integer.parseInt(src
							.substring(pos + 2, pos + 6), 16);
					tmp.append(ch);
					lastPos = pos + 6;
				} else {
					ch = (char) Integer.parseInt(src
							.substring(pos + 1, pos + 3), 16);
					tmp.append(ch);
					lastPos = pos + 3;
				}
			} else {
				if (pos == -1) {
					tmp.append(src.substring(lastPos));
					lastPos = src.length();
				} else {
					tmp.append(src.substring(lastPos, pos));
					lastPos = pos;
				}
			}
		}
		return tmp.toString();
	}
}
```



